Meneer Schut, wilt u vertellen in
wat voor gezin u bent opgegroeid?
Ik had een zuster, en dat was alles. Hier
in Delft ben ik geboren en opgegroeid.
Hoe oud was u toen de oorlog begon?
Nou, dat weet ik eigenlijk niet.
1940 was die oorlog begonnen?
U bent uit? 1924? Nee
1925. Dus u was 15. Net 15.
En op een gegeven moment… hoe ging
dat, die eerste jaren uit de oorlog?
Nou ik zat dus op de ambachtsschool.
Toen ik zestien jaar was
moest ik dus gaan studeren
op de ambachtsschool voor
instrumentmaker met metaal.
En toen kwam er een moment dat
u bent opgepakt. Hoe ging dat?
Ik moest m’n eigen melden voor de arbeidsinzet.
Dat was in Bergenthem, daar moest ik naartoe.
Daar heb ik een vervoerbewijs voor gekregen,
maar daar ben ik nooit heen gegaan.
Mijn college van school, die z’n vader
woonde op het jaagpad hier in Delft
en die zat in het ondergrondse, en die
heb mij aan een duikadres geholpen.
Toen zat ik op de Oude Wetering bij
een tandarts ondergedoken, en toen
ben ik vanuit die tandarts naar
Medemblik gebracht, door de ondergrondse.
Met hulp van de ondergrondse.
En in Medemblik moest ik m’n
eigen melden bij de familie
van Veen, maar ik weet
alleen de straat niet meer.
Die hadden twee dochters en een zoon.
Daar hebben ze me heen gebracht.
Tenminste, ik heb een paar
keer gevraagd daar, waar de
weg was en ik ben bij de
familie van Veen ondergedoken.
En naderhand kwam er ook nog een collega uit
Voorschoten, en z’n naam was Henk Keizer.
Dus toen waren we met z’n tweeën bij
de familie Van Veen ondergedoken.
Ja, maar dat ging op
een gegeven moment mis?
Dat ging op een gegeven moment
moeilijker want er kwamen steeds razzia’s.
Dan moesten wij dat bed uit, dat is
misschien wel leuk om te vertellen,
en dan ging een van de dochters dat
bed in waar wij dan met z’n tweeën
lagen, Henk en ik, want als dan die
moffen binnen kwamen werd beslapen.
Zodoende.
En als het helemaal fout ging dan moesten we
vluchten en dan was er zo’n meertje met, hoe
moet ik het zeggen, riet, en dan gingen we
met een kano in het riet, en dan ging het riet
weer dicht en dan kwamen die moffen met die
schijnwerpers, en dan zagen ze natuurlijk niks
en als het dan afgelopen was, die razzia, dan
gingen we weer terug naar de familie Van Veen.
Dat waren spannende tijden.
Ja, hele spannende tijd.
Zal ik verder gaan?
Afijn, het was op een ochtend, Henk was nogal gek
op honden dus we gingen een wandelingetje maken,
het was nogal ver weg, en wij wisten dat ze de
lange moesten hebben, dat was Henk, en de blonde.
Ik had toen blond haar.
Ik zag hem daar met dat hondje
heen en weer gaan en opeens
kwamen er twee landwachters met
pistolen, en Henk was erbij.
Ik zag ze daar in de verte en ik
ben meteen een gesticht in gevlucht.
Ik wist precies m’n
route waar ik heen moest.
Of dat nou een gesticht was of iets
anders weet ik niet meer, het was een
groot gebouw, maar daar hebben ze me
ook geholpen, ze hebben me verstopt.
Naderhand ben ik daar weggegaan,
want het werd te link,
en toen hebben ze me gebracht
naar een oude watermolen.
Dat was zo’n molen die dat water kon pompen
met die wieken maar die deed het niet meer.
Onderin die molen stond een bed voor
me, dus dat was allemaal geregeld.
Daar kreeg ik af en toe wat eten, boterhammetjes,
een beetje peen en uien van de mensen verderop.
Afijn, dat ging allemaal goed,
maar op een gegeven moment moest ik
wat gaan halen bij die boer: een
kruiwagen met een kan met melk.
Ik wist dat ze op zoek waren
naar die blonde, naar mij.
Dus ik loop zo dat landweggetje in met die
kruiwagen en die kan met melk, en ineens hoor ik:
‘Handen omhoog!’ Ik ging staan
en ik hoor het aan z’n stem en
ik zag het aan z’n pistool en
ik wist: dat was Willem Meijer.
Ik weet z’n naam nog. Die had een varkenskop, dat
was in de ondergrondse zo gezegd: varkenskop.
Dus die was erbij. Waar moest
ik naartoe? Ik kon nergens heen.
Nou, toen ben ik naar het
politiebureau gebracht.
Toen heeft ‘ie me nog gepest, ik moest een
bureaustoel zoveel malen optillen. Die vieze asbak.
Maar goed, da’s een ander
verhaal. Dus ik was er bij.
Toen ben ik naar Amsterdam
gebracht, naar de Elandsgracht.
Toen ben ik van de Elandsgracht
gebracht naar Vught.
En weet u nog wanneer
u in Vught aan kwam?
Dat was omdat het zo paniekerig
was, voor dolle dinsdag?
Het was een zootje daar hoor, dat weet ik wel.
Ik was dus SD-gevangene, Sicherheitsdienst, SD.
Dat was juni ’44?
Ja, ja, ’44. Ja.
Ik werd dus op een van die transporten
gesteld, daar kan ik ook een
heel verhaal over vertellen, dan
moesten we dus met 80 man in een wagon.
Hohohoho, u gaat mij een beetje
te snel. Want u kwam aan in Vught.
Weet u nog hoe u daar aankwam, in
Vught? Hoe werd u daar naartoe gebracht?
Met vrachtwagens. Niet met een
luxe wagen, met vrachtwagens.
Ja, dat begrijp ik. En hoe was het
in Kamp Vught toen u daar aankwam?
Nou je moest je daar melden, en alles werd
opgeschreven door die Duitsers, of dat nou een Duitser
was van de Wehrmacht of de SS dat weet ik niet
meer, ze vroegen wat ik deed, wat m’n beroep was.
Toen heb ik dat allemaal maar verteld.
En toen? Kreeg u kleding aan
van het kamp of hoe ging dat?
Nee, ik hield gewoon m’n eigen kleding
nog aan. Dat pakje, mag ik verder gaan?
Dus we zijn met dat transport
in die veewagon gegaan,
Nee ik wil nog eventjes wat meer
weten over Vught, als dat mag?
Oh, oh. Ja dat mag.
Ik vraag me af, hoe was het dagelijks leven
daar in Vught? Weet u daar nog wat van?
Nou, we sliepen daar gewoon en we kregen wat te
eten. Maar daar ben ik niet zo lang geweest hoor.
Ik weet echt niet meer
hoe lang. Echt niet meer.
Ik heb er ook wel geslapen,
een paar nachten, en ook
wat te eten gehad, maar ik
weet niet meer hoe lang.
En weet u nog hoe de sfeer was daar?
Slecht. Dat weet ik nog wel, die was slecht.
Die was niet bijzonder goed hoor, echt niet.
En de laatste weken kwamen de geallieerden
dichterbij, dus er was heel veel paniek.
Wist u dat er veel mensen
geëxecuteerd werden in Vught?
Ja, dat zal ik even vertellen, wij
gingen die wagons in, met tachtig man.
Veewagons, waar normaal
dat vee in staat.
Ik stond niet in het midden maar drie of
vier rijen er vanaf, en er stond iemand
helemaal vooraan en die schold die Duitsers
uit voor alles wat los en vast zat.
Die Duitser trok z’n pistool
en schoot ‘m zo neer.
Toen hebben we in die rit naar Sachsenhausen
dat lijk in die wagon mee moeten nemen.
Want toen in Sachsenhausen moesten we op het
appel staan en het aantal van 80 moest kloppen.
Toen zat ik in Sachsenhausen
al. Is dat te ver?
Nou, u bent voor uw gevoel een paar dagen
in Vught geweest? Niet lang, een paar dagen.
Hoe wist u toen dat u op transport gesteld
zou worden? Weet u dat nog, hoe dat ging?
Ja, dat hebben ze verteld. Er
was een Duitser en die zei dat.
Sachsenhausen, dat
heb ik geweten hoor.
U wist toen al dat u
naar Sachsenhausen ging.
Ja. Ik wist van Sachsenhausen niks af natuurlijk
maar hij was dronken als een aardbei, die Duitser.
Hij was stomdronken. Echt waar, dat
is echt gebeurd. Want er was paniek.
Want net wat ‘ie vertelde,
die Engelsen rukten ook al op.
Nou, dat is een heel ander verhaal
natuurlijk. Ik weet niet wat u voor vraag had…
Maar er was paniek en u had gehoord
dat u naar Sachsenhausen ging.
Had u al gehoord van
concentratiekampen, dat die bestonden?
Wat weet ik daar nou van.
Nee, dat wist ik echt niet.
Ik denk: we gaan gewoon naar een kamp, en daar
zal ik wel moeten werken. Dat dacht ik hoor.
En kunt u iets meer vertellen over dat
transport? Want u was met 80 man in die wagon.
Nou dat was bijzonder slecht. Je kon niet
slapen, je stond maar tegen mekaar te hangen zo.
Verder kan ik me er niet
veel meer van herinneren.
Slapen heb ik helemaal niet gedaan, de hele rit
niet. Ik weet niet hoe lang we gereden hebben.
Ik weet wel veel maar dat
weet ik echt niet meer.
En was er iets te eten in de wagon?
Helemaal niks. Nee. Ik had niks bij me ook
niet. Ik heb de hele reis niks gegeten.
Ik niet tenminste. Die andere gevangenen dat
weet ik niet maar ik heb helemaal niks op. Nee.
En spraken jullie met elkaar?
Ja, af en toe. Maar de meesten
waren een beetje gesloten.
We wisten niet wat er zou gebeuren
met ons. Ze waren allemaal bang.
Misschien dat het in andere wagons
beter was maar dat geloof ik niet hoor.
Het zal overal wel
hetzelfde geweest zijn.
Weet u dat de trein gestopt
is op een bepaald moment?
Nee. Volgens mij niet. Nee. Nee, die is
niet gestopt. Zover als ik weet niet hoor.
Of ik ben het vergeten,
dat kan natuurlijk ook.
En op een bepaald moment stopte de trein wel,
en toen was u in Sachsenhausen. En hoe was dat?
Hoe ging dat, toen u daar aankwam?
Ja.
Nou, d’r stond Arbeit macht Frei op dat bord
boven het kamp, dat weet u wel, en ik was
dus SD-gevangene en dan kwam ik bij zo’n
Duitser en dan moest ik vertellen wie ik was.
Ik vertelde ‘m dat ik fijn-mechanica was
en toen zag ik hem wel een beetje opleven.
Ja, wat moest ik anders doen.
En toen werd ik kaalgeknipt, en toen zei die
Duitser tegen mij: ‘Je wordt maar 1x kaalgeknipt
want je hebt blond haar en blauwe ogen dus je
bent een Germaan.’ Kan je nagaan hoe gek ze waren.
Ik zeg: En als er nou
een Fransman binnenkomt?
Hij zegt: ‘Die wordt iedere keer kaalgeknipt.’
Was een geintje misschien van die kerel.
Dat was SS hoor. Ik denk:
waar ben je nou mee bezig?
En hoe trof u het aan daar? Hoe was
de sfeer daar? Hoe zag het er uit?
Nou, ja, dat viel wel mee.
Ik kreeg een enorme barak bij die SD, of
dat apart was, SS en Sicherheits Dienst
dat weet ik niet, je had ook een SS-gedeelte,
en dat waren meer allemaal Joden.
Die zwaar gestraften, die wat gedaan
hadden of die een Duitser vermoord hadden.
Maar dat weet ik allemaal niet meer.
Maar ik had een vrij aardige barak.
Daar kreeg ik ook soep te eten. Daar dreven
wel torren in maar ja, die haalde je eruit.
Maar je wou toch wat eten.
En werd u meteen aan het
werk gezet? Of hoe ging dat?
Ja. Dus ik was metaalbewerker, en
toen zegt die Duitser: ‘Metaalbewerker?
Dan moet je dan bewijzen, en als je het
niet bent moet je blindgangers ruimen.’ Nou,
ik wist wat een blindganger was, dat waren
meestal bommen die niet ontploft waren
en dan moesten er een paar naar beneden om
die dingen onklaar te maken en dan sprongen
ze meestal uit mekaar, toen zag ik de
onderdelen van de mensen de lucht in gaan.
Dus ik moest m’n eigen bewijzen
dat ik metaalbewerker was.
Dus ik onder begeleiding van de SS
naar een fabriek bij Oranienburg.
Toen kreeg ik een plaatje ijzer bij een
freesbank, en toen moest ik een vierkant, dat
wist ik natuurlijk wel, wat een freesbank
was, daar moest ik een vierkant gat in frezen.
En toen moest ik een vierkant
blok frezen en dat moest
er precies inpassen, binnen
een tiende millimeter.
En dat had ik gedaan.
Hoe lang, dat weet ik niet meer hoor, en
toen kreeg ik van die SS’er met een manke
poot een klopje op m’n schouder, hij zegt:
‘Je hoeft geen blindgangers te ruimen.
Je mag hier blijven
werken.’ Verder gaan?
Nou, ik heb dus dat examenwerkstuk gemaakt
en ik heb misschien ook een week gewerkt,
dat weet ik ook niet helemaal meer, of dat
nou een week of twee weken was geweest.
En op een gegeven moment hadden we appel
’s morgens, en m’n naam werd afgeroepen.
Ik denk: Wat krijgen we nou?
Dus ik moest naar voren komen.
En toen zegt die SS’er met z’n
manke poot: ‘Je bent vrij.’ Ik zeg:
‘Vrij?’ Hij zegt: ‘Ja, je gaat
werken bij Paul Neij.’ Paul Neij?
Wie is nou Paul Neij? Dus ik moest kleren
hebben, ik mocht dat zebrapakkie uit doen.
100732, dat nummer vergeet je nooit
meer. Hij zegt: ‘Je mag uitzoeken.
Dat is van de vergaste Joden, dus
trek het mooiste maar aan.’ Dus
ik moest kleding passen, schoenen
passen, al die flauwekul nog meer.
Hij zegt: ‘En dan ga je je
melden bij Paul Neij, wij zullen
je er wel even heen brengen.’
Dat was bij Oranienburg.
Daar kwam ik bij een klein fabriekje
en daar wikkelden ze elektromotoren.
En daar moest ik die ankers wikkelen met die
elektromotoren, ja u weet misschien niet wat het
is, maar hij deed er een paar voor, dat had ik
gauw door dus ik stond die ankers te wikkelen
en toen kwam weer een SS’er en die had geen arm
meer en wat ‘ie nog meer niet had weet ik niet.
Als u het niet erg vind,
vertelt u het nog maar een keer.
Ja, dus m’n naam werd afgeroepen
en ik moest me melden bij Paul Neij.
Dat was een fabriekje, maar ik wist helemaal
niet wat dat was natuurlijk, daar werd
ik met een vrachtauto met een SS’er erin
naar dat fabriekje, naar Paul Neij gebracht.
En daar werd ik voorgesteld
en hij deed het een paar keer
voor: daar moest ik die ankers
omwikkelen voor elektromotoren.
En toen kwam weer die
Duitser bij me, die had 1
arm, die was afgekeurd voor
het Oostfront natuurlijk.
Dat ging allemaal goed, maar een dag had
ik iets niet goed gedaan, hij zegt: ‘Als
je dat nog een keer flikt, dan zorg ik dat
je terug gaat naar dat kamp, dan kun je
blindgangers ruimen.’ Dus ik denk: nou,
dat is linke soep, dus ik deed flink m’n
best in die fabriek, ik denk: dan kan ik
hier tenminste blijven zitten bij Paul Neij.
En d’r was ook z’n vader, dan kan je wel
zeggen: dat was een vrij goeie Duitser, z’n
vader daar kreeg ik dan wel eens een sneetje
brood van met Smalls, dat is dat vette.
Nou, dat was voor mij
natuurlijke en delicatesse.
Daar heb ik gewerkt, ik weet
echt niet meer hoe lang, en
toen hoorde ik die colonne
al bulderen van die Russen.
En op een gegeven moment werd het paniekerig
daar, ook die SS’er met z’n ene arm.
En op een ochtend waren
ze… ik zag ze niet meer.
Dus toen ben ik eruit gelopen en toen waren
daar nog meer Duitsers uit Oranienburg want die
waren allemaal op de vlucht want die Russen
waren bij wijze van spreke al in Oranienburg.
Ik ben toen een bosje in gedoken, al die
inwoners van Oranienburg gingen in een greppel
liggen, daar ben ik ook maar in gesprongen
want ik wist ook niet wat er gebeurde.
En ineens was het schieten en knallen zeg. Dat waren
de stoottroepen. Je kent ze wel, stoottroepen.
Dat waren zulke Russen, van die Mongoolse types,
ik weet niet waar ze precies vandaan kwamen.
En we moesten allemaal die greppel
uit van die Rus, en ik zei dat ik
van landski was en toen gaf die een
klopje op m’n schouder, maar we
moesten allemaal blijven staan of
we een bloedgroep van de SS hadden.
Elke SS’er had een bloedgroepteken op z’n
arm staan, hier. Nou, dat had ik dus niet.
Ik was gelijk boven Jan
natuurlijk toen ik zei dat
ik lanski was en dat ik bij
die Paul Neij had gewerkt.
Hij zegt: ‘Zijn daar nog mensen?’
Ik zeg: ‘Ja, misschien wel.’ Maar ik
had ze niet gezien hè. Maar ik wist
dat die ene SS’er met z’n ene arm,
dat was een echte SS’er z’n vader
niet hoor die had een herdershond.
Twee van die stoottroepers
gingen met me mee en we liepen
door dat huis en toen hoorde
ik ineens die hond blaffen.
Ik zeg tegen die Rus: ‘He.
Ze zitten hier in de kelder.’ Dus die
stoottroepers met machinegeweren naar beneden,
en toen haalden ze die oude baas eruit
en die ene SS’er met z’n pakkie nog aan.
Ik denk: dat is de smeerlap hè. Nou, die
Rus, dat is echt gebeurd, wat ik nou zit te
vertellen, hij moet tegen die muur, die SS’er,
en met twee slagen werd zo z’n kop eraf gesneden.
En hij zegt: ‘Die herdershond, dat is z’n
kameraad.’ En toen werd ik een beetje kwaad
op die Rus, ik zeg: ‘Dat ken je toch niet
maken.’ En toen schoot ‘ie die hond ook dood.
Dat vond ik een beetje een rotstreek. Ja, omdat
het z’n kameraad was ging die hond er ook aan.
En die oude baas van Neij, ik
weet het nog goed, Paul Neij, dat
was z’n vader, wat ze met hem
gedaan hebben weet ik niet meer.
Dus toen ben ik door
de Russen bevrijd.
En heeft u… was u daar de enige
dwangarbeider in dat fabriekje?
Ja, de enige ja. Echt de enige.
En de rest was allemaal mensen uit
Oranienburg, vrouwen en kinderen en mannen.
Ik was de enige Hollander.
Ik lag in een greppel.
En heeft u enig idee hoe
lang u daar geweest bent?
Nou, daar ben ik wel eventjes geweest.
Want toen moest ik bij de Russische commandant
komen, die sprak vloeiend Duits, ik heb
zelfs nog een papier Russisch van ‘m gekregen,
maar dat heb ik nooit kunnen vertalen,
dat zit in m’n plakboek, en toen zegt ‘ie:
‘Nou moet je gauw weggaan.’ Dus toen zat ik
op een Russisch transport naar de Elbe, dat
is die rivier, dat weet u natuurlijk wel.
Aan de ene kant was het Russisch en
aan de andere kant was het Amerikaans.
Een hele versierde brug stond ‘r.
En daar ben ik toen heel netjes
heengebracht, en een klopje op m’n
schouder kreeg ik nog, van die Rus,
en toen was ik bij de Amerikanen.
Mag ik heel eventjes onderbreken? Want ik wil het
nog eventjes hebben over uw tijd in Sachsenhausen.
Want hoe lang bent u daar geweest?
Nou, dat is niet zo heel gek
lang hoor. Ik weet het niet meer.
Want ik was vrij hè, dat zei die Duitser, ik
was een vrij man. Ik kan het nog niet begrijpen.
Dus ik was gewoon vrij bij
Paul Neij, dus ik zat in
zo’n barak, daar zaten nog
wat Fransen, nog wat Belgen.
D’r werkten er meer in dat
fabriekje, maar wat die daar
deden weet ik niet, maar daar
sliep ik en daar kreeg ik eten.
Maar toen kwamen die Russen, wat ik al verteld
heb, maar toen werd ik die greppel in geduwd.
We zaten heel ver uit Oranienburg en alle
vrouwen en kinderen kropen in die greppels.
Die waren allemaal bang
voor die stoottroepen.
Dus van het dagelijks leven in Sachsenhausen,
u zei daarnet dat u kleren moest
uitzoeken, van vergaste Joden, had u daar
iets van meegekregen, dat dat gebeurde daar?
Dat met die Joden? Kan ik
dat ook vertellen? Nou goed.
Toen die Russen Sachsenhausen bevrijdden,
ben ik met die Russen, dat is weer een
ander programma, ben ik met die Russen
meegegaan, en die mensen werden allemaal uit
Oranienburg weggehaald, en die moesten
allemaal verplicht kijken, met zakdoeken
voor de mond, want ze moesten ook de stank
ruiken van de lijken die er allemaal
lagen en als ze de zakdoek weghaalden dan
kregen ze een slag met de kolf op hun rug.
Ja, dat waren niet van die fijne jongens
hoor, die stoottroepen. Echt niet.
En die moesten verplicht kijken naar wat er
gebeurde in het kamp. Dat heb ik ook nog meegemaakt.
En toen ben ik, dat had ik
eigenlijk tussendoor moeten
vertellen, toen ben ik naar de
Elbe gebracht, naar de Amerikanen.
Maar toen u daar was, toen u gevangen was, had u
toen door wat er allemaal gebeurde in het kamp?
Nee, dat heb ik nooit geweten. Want ik zat in
een heel andere kamp van het kamp hè, ik was SD.
Maar ik wist dat er verderop ook nog wat was,
ook al die crematoriums en al die flauwekul.
Dat heb ik naderhand pas gezien
hoor. Wij mochten daar niet komen.
Ik in ieder geval niet hoor, want ik moest werken
in dat fabriekje. En toen… ik was metaalbewerker.
Een lachertje, maar goed.
Hoe bedoelt u een lachertje?
Ik was vrij man. Ik heb
het nooit begrepen.
Nou heb ik niet zoveel
gedaan natuurlijk, in m’n
onderduikertijd, dat ben ik
eigenlijk vergeten te vertellen.
Mag dat nog?
Ja, u mag vertellen wat u wilt.
Kijk, ik ben gepakt, en ik had bonkaarten
op zak. En die zijn met een overval gepakt.
Ik had er een stuk of tien, vijftien,
en toen die varkenskop, dat was die
Willem Meijer, en toen kwam ik bij het
politiebureau en ik zeg: ‘Ik moet zo
nodig plassen.’ En toen heb ik die
bonkaarten allemaal verscheurd en door de
toilet gespoeld, want ze hadden gevraagd:
‘Hoe kom je daaraan?’ Dus die waren weg.
En toen had ik m’n horloge ook
afgedaan en ook doorgetrokken.
Dat was een stukje, dat had ik
eigenlijk eerder moeten vertellen.
Waarom had u dat ook gedaan,
dat horloge doorgetrokken?
Nou, ik denk: dat wordt van m’n pols afgehaald
dadelijk. Dat was een smeerlap hoor, die Meijer.
Want hij had twee mensen die uit
de kerk kwamen doodgeschoten.
Dus ik wist dat als ik dat horloge niet had
doorgetrokken, had ‘ie mij ook neergeschoten.
Dat was Willem Meijer
met z’n varkenskop.
Dus u denkt, ik gooi het
liever zelf weg dan dat hij…?
Inderdaad, weg ermee. Hup.
En toen was u bij de Elbe,
bij de Amerikanen beland,
en hoe bent u toen weer
teruggekomen in Nederland?
Goed, zal ik u vertellen.
Ik was dus in quarantaine, ik zat in
Eindhoven, daar was dat vliegtuig geland.
U bent met een vliegtuig…?
Ja, met een vliegtuig. Vliegtuigje, ik
weet niet hoeveel erin zaten, niet veel.
En toen waren we geland en ik moest
daar blijven. Ik denk: Blijven?
Ik wilde naar m’n vader
en moeder natuurlijk.
Ik kreeg van die Amerikanen een
hele slof sigaretten, maar ik
rookte zelf helemaal niet, en die
heb ik goed kunnen gebruiken.
Want ik stond voor dat gaas bij
Philips, dat was Philips hè,
en ik zeg tegen een man: ‘Ik wil
naar huis.’ Oh, zegt die man.
En hij pakt z’n knipschaar en hij heeft een gat
in dat gaas geknipt en hop, ik ben ‘m gesmeerd.
Ik ga daar toch niet blijven, ik wil
naar Delft, naar m’n vader en moeder.
Nou goed, ik had een hele slof sigaretten,
en die waren geld waard natuurlijk hè. Toen
hebben ze me naar Rotterdam gebracht, vanuit
Eindhoven, voor een halve slof sigaretten.
Dat was een vrachtwagentje, met een ouwe
baas erin, en die vrachtwagens hadden geen
benzine maar er stond zo’n generator op,
dat hebt u misschien wel eens gehoord,
voor gas, en toen bracht ‘ie me naar Rotterdam,
en ik had nog een halve slof sigaretten
over, en toen ben ik met een kolenboot
naar de Schie gebracht, vlak bij Delft.
Ik was zo zwart als een Turk, en
toen had ik geen sigaretten meer,
want die heb ik aan die lui
uitgedeeld, en toen heb ik gelopen van
de Schieweg naar m’n vader en
moeder in de Frederik Hendrikstraat.
Nou, toen kwam ik voor de deur,
zo zwart als een Turk want dat
was een kolenboot, en m’n moeder
viel gelijk in de gang plat.
Die viel gelijk flauw. Mijn vader
niet. En zo ben ik thuis gekomen.
Vrij goed, want ik heb goed te eten
gehad bij die Russen, die paar weken.
Ze zeiden nog: ‘Nou moet je vlug
weg naar de Amerikanen, anders
moet je mee naar Rusland.’ Dat
was een geintje natuurlijk.
Daar had ik goed te eten hoor.
Ik was wel mager, maar ik heb ook
meegemaakt, dat was in Sachsenhausen,
daar had je van die latrines, want
daar waren geen wc’s, als je dan
difterie had dan vielen ze d’r
in en ze kwamen er nooit meer uit.
Dat heb ik gezien, bij die SS’ers. Die
verdronken weet je wel, die gingen dood.
Heb ik ook nog gezien. Dat
is nog een stukje terug.
Ja dat geeft niet want als
u nog meer weet over uw
periode in Sachsenhausen wil
ik daar graag over horen.
Toen u in Sachsenhausen was, wat heeft
op u toen het meeste indruk gemaakt?
Weet u dat nog, in de tijd
dat u daar gevangen zat?
Ja, ja.
Ik had een hekel aan
appel, je stond in de kou
natuurlijk, en je moest blijven
staan en je werd geteld.
Dat was een ramp hoor. Dat zeiden ze allemaal hoor.
Jonge jonge jonge, je stond daar maar te hangen.
En dan kreeg je een bord soep met torren
erin. Dat is niet zo prettig geweest.
En was bij u in het gedeelte
van het kamp ook de bok?
De bok? Oh ja wacht even nou
komt het allemaal naar boven.
’s Zondags had je daar de galg staan, en
d’r werden er altijd een paar opgehangen.
Of een Rus die had gescholden, of er
had er iemand aardappelen gejat, en dan
had je twee manieren van ophangen: je
had dus dat je gewurgd werd, dan lieten
ze die klep langzaam zakken, dan ging
die strop steeds strakker om je nek.
Dat was een slechte dood.
Maar als je nou minder straf
had, je had nog wel de doodstraf,
maar dan viel dat luik naar
beneden en dan brak je je nek.
Dat was altijd ’s zondag morgens. Een
stuk of drie werden er altijd opgehangen.
Dat kan ik me wel herinneren, dat
was nooit zo’n prettig gezicht nee.
En u was een jonge jongen.
Hoe voelde u zich daarbij?
Nou, ik weet niet, ik vond het niet prettig
om naar te kijken maar ik keek er wel naar.
En je moest kijken natuurlijk, als
je niet keek dan kreeg je een lel.
Je moest kijken als
ze opgehangen werden.
U voelde zich er niet prettig
bij, dat snap ik, maar
hoe hield u zichzelf
overeind dan in die omgeving?
Ja dat heb ik toch goed
kunnen doen hoor. Echt waar.
Ja dan heb ik nog een verhaaltje maar dat is
weer veel verder, toen ik naar Indonesië moest.
Ik had die rottigheid
daar gezien, en toen zag ik
weer rottigheid en ik was
een beetje harder geworden.
Daar had ik een voordeeltje bij. Nou
ja, voordeeltje… Ik kon overal tegen.
U bent harder geworden door
uw ervaringen in het kamp?
Ja. Ik heb ook nooit een
psychiater nodig gehad.
Hoe bedoelt u?
Als ze uit Afghanistan terugkomen, van de
tien hebben er vijf een psychiater nodig.
Maar ik heb altijd gezegd: wij waren
een bijzondere generatie geloof ik hoor.
Maar toen u terugkwam uit de oorlog, heeft
u toen uw ervaringen aan iemand verteld?
Ja, aan m’n kinderen.
Ik moest nog trouwen
natuurlijk, na de oorlog, maar
naderhand heb ik het allemaal
aan mijn kinderen verteld.
Ik had een plakboek. En ja,
aan m’n vader en moeder.
Mijn vader zat ook in het verzet, toen
werkte ‘ie toentertijd als stukadoor maar
dat ging niet meer en toen ging ‘ie naar
de bakkerij en toen had ‘ie onder dat
brood de veritas, dat waren die blaadjes,
die verzetsblaadjes voor de ondergrondse.
En die deelde ‘ie uit.
Dat was mijn vader.
Maar kon u ook meteen na de oorlog aan
uw ouders vertellen wat u had meegemaakt?
Hadden ze daar belangstelling
voor, wilden ze dat ook horen?
Ja, ik heb het altijd makkelijk kunnen
vertellen. Je moet het eruit gooien.
Ik kan het nog makkelijk hoor.
Ik vertel het mijn kinderen ook.
En heeft u het gevoel dat
wat u heeft meegemaakt in
de oorlog heeft doorgespeeld
in de rest van uw leven?
Ja, geloof het wel hoor.
Op wat voor manier dan?
Nou kijk, je maakt jezelf
nogal eens vaker kwaad.
Ik heb altijd gezegd: als ze
mijn vrouw en mijn kinderen, of
mijn kleinkinderen, wat doen
weet ik niet wat ik ga doen hoor.
Maar voor mij ram ik ze misschien het
ziekenhuis in. Dat heb ik eraan overgehouden.
Dan geloof maar dat
ik een beest wordt.
Ze moeten niet aan mijn kinderen, aan mijn vrouw
of m’n kleinkinderen komen hoor. Echt niet.
Wat ik dan zal doen, dat weet
ik niet. Maar ik doe wat.
En na de oorlog, kon u toen gewoon
uw dagelijkse leven weer oppakken?
Ja, ja.
Want die collega die ik kende van de ambachtsschool,
die werkte ook bij het Delfts instrument,
daar heb ik nog ooit ondergedoken gezeten, en
daar ben ik bij begonnen, bij Delft instrument.
En daar heb ik veertig jaar gewerkt. Tot
m’n 65e en toen ben ik gepensioneerd.
Maar daar slaat u volgens mij een
stukje over, want toen u terugkwam
uit het kamp kon u toch niet
meteen weer aan het werk gaan?
Nee, toen moest ik mezelf
melden voor militaire dienst.
Hoe ging dat, want u was net terug?
Ja.
In ’47, of ’46, ik denk begin ’47 moest ik me
melden hier in Delft, ben ik volledig goedgekeurd,
en in ’47 ging ik in Olde Barneveld met 1500
man naar Indonesië. Toen hebben we nog een week
training gehad, om met vuurwapens om te gaan,
en handgranaten, en we gingen zo de boot op.
Maar dat is een verhaal apart hè.
Het maakte niet uit dat u
in een kamp had gezeten?
Nee, nee.
Dat was niet van invloed.
Nee.
Wel heb ik een toespraak van de burgemeester
gehad hierzo, want ik ben een oorlogsveteraan,
toen moesten alle veteranen zich daar melden,
en toen wist de burgemeester, hoe die dat weet
weet ik niet, en toen heb ik nog een handdruk van
de burgemeester en een schouderklopje gekregen.
Hier, de burgemeester van Delft.
Het was pas gebeurd. Verleden jaar.
Ja, maar in die tijd werd er
anders over gedacht blijkbaar.
Nou, het is zo, die veteranen, in
Nederland doen ze niet zo gek veel
daarmee, maar in Frankrijk is dat
veel mooier voor de oorlogsveteranen.
Dat hebben ze mij verteld
hoor, of het waar is weet
ik echt niet, maar hier
in Nederland is het matig.
Kan me niet schelen hoor, daar gaat het niet
om. Ik ben ook nooit op het Malieveld geweest.
Dat hoeft voor mij niet.
Nog even terugkomen op uw
ervaringen in de oorlog in
Duitsland, wat heeft op u
het meeste indruk gemaakt?
Ja, ja. Toch wel dat kamp hoor.
En wat dan?
Ja, die ellende allemaal, al die magere
mensen en dat huilen en gillen en schreeuwen.
Ja, dat… dat heeft indruk op mij
gemaakt ja. Dat was niet zo leuk.
Maar verder, ja, je kreeg
eten, soep. Slechte indruk.
Ik heb misschien geluk gehad,
dat heb ik net verteld, dat
ik metaalbewerker was, dat ik
voor die tijd ontslagen ben.
Misschien heb ik daar geluk
mee gehad, ik weet het niet.
Heeft u nog iets over die periode, want ik
begrijp heel goed dat wat u na de oorlog in
Duitsland heeft meegemaakt, dat is weer een heel
verhaal apart, wat u in Indië heeft meegemaakt,
maar daar gaan we het nu niet over hebben,
maar over de periode in Duitsland, is er nog
iets wat we niet besproken hebben maar wat u
wel belangrijk vindt dat we nog vastleggen?
Ja, ja, ja. Ik zou het
zo gauw niet weten.
Ik ga intussen ook zelf
even spieken op mijn briefje.
Ja, speelt het kampverleden op een of andere
manier nog een rol in uw leven op dit moment?
Of heeft het een rol
in uw leven gespeeld?
Helemaal niet meer. Ik kan
het zo van me af zetten.
Ik kan erover praten maar ik
kan het ook zo van me af zetten.
Dat kunnen ze ook niet allemaal hoor,
maar ik kan het zo van me af zetten.
Ik leg daar niet wakker
van hoor, echt niet.
En dat heeft u ook nooit gedaan?
Nee. Een bijzonder figuur misschien, ik weet het
niet hoor, maar ik lag daar echt nooit wakker van.
Nou, misschien is dat wel
fijn. Hartstikke bedankt.
Ik kan er met mijn schoonzoon ook aardig
over praten, die werkt bij defensie.
Dus de man van mijn
overleden dochter dan.
Die is ook militair in Indonesië geweest,
over die dingen kan ik met hem rustig praten.
Ik heb ook een schoonzoon van
een van mijn dochters, die
werkt bij de politie, daar
kun je wel eens mee praten.
Maar ik slaap goed.
Nou, fijn. Hartelijk
dank. Goed gesprek.